---
title: 知识图谱学习笔记（二）
tags:
- 学习
- 知识图谱
- 基础
categories:
- 学习
- 知识图谱
---
# Chapter 3

<!-- more -->

## 什么是领域短语挖掘？与其他相关任务有什么区别？

**最先的前提：**构建知识图谱的第一步便是获取图谱中的实体。

而相对应的，领域短语挖掘便是用于发现领域相关的短语，识别出领域相关的实体。

> 领域短语挖掘指的是从给定的领域语料（将大量的文档融合在一起组成的一个语料）中自动的挖掘该领域的高质量短语的过程。

同时，领域短语挖掘主要从以下四个方面来判别该短语的质量如何：

+ **频率**：一般低频词汇可能是拼写错误或是不常用单词。但是值得注意的是，高频短语可能不是高质量短语，比如中文中的连接词如“首先”、“其次”等等。
+ **一致性**：一致性指一个N-Gram的搭配频率明显高于各部分组合起来的概率。即不同单词搭配是否合理或者常见。
+ **信息量**：指短语携带的信息。如“机器学习”在机器学习语料中可能出现频率较高，但是其本身携带的信息并不多。
+ **完整性**：指一个短语是否完整。如Support Vector Machine中Vector Machine就是不完整、无意义的。

其与其他相关任务的区别如下：

+ **LDA**：LDA主要是输入若干篇文档，输出的是每篇文档的主题分布，以及每个词的所属主题。其思想大致上是认为每个文档可能含有不同主题，根据每个词的主题与在文档中的占比来确认该文档的主题构成。而领域**关心的则是各个文档中的实体是什么，而对实体属于哪个主题并不关心。**而先识别出实体再使用LDA，效果会更好。
+ **关键词抽取**：关键词类似于Key word，是预料中最具代表性的词，而且一般数量也不多，偏总结性质。
+ **新词发现**：用于发现不在词汇库中不存在的词。

## 基于规则的领域挖掘有什么缺陷？

规则一般是手动人工规定的，存在一定局限性。

    1. 领域迁移困难，一般一个领域的规则很难用于其他领域。
    2. 代价高昂。人工费太贵了。而且难以穷举所有规则。

## 基于学习模型的短语挖掘的过程

1. **候选短语生成**：一般采用出现频次高于一个阈值的N-Gram作为候选短语。
2. **统计特征计算**：计算候选短语的特征。如tf-idf、词频矩阵、PMI等。
3. **质量评分**：通过一定手段对短语质量进行评分。
4. **排序输出**：根据上一步的评分来输出最终结果。

同时如果是监督学习，则需要加上**样本标注**和**分类器学习**。这也是理所应当的。

## 基于规则的缩略词抽取有什么缺陷？如何克服？

面对某些缩略词的出现形式，有可能**很难定义一个规则**。比如上海交通大学可以被称作上交、上海交大、上交大，但是被称作上海交就很奇怪。而且这种规则很难去定义，因为约定俗成的东西很难可以摸出规律。

面对这种问题，有人遍提出采取马尔可夫逻辑网之类的方法来规避这些问题。

## 同义词挖掘有什么常见方法？

+ **基于同义词资源**：常见的如维基百科、字典等，一般都会列出相应的同义词。而且一般列出的格式较为规范，因此可以很容易的提取出相应的同义词。

+ **基于模式匹配**：在文章中，一些常用的句式一般代表同义词。比如X，又被称作Y，就是一个很典型的句式。但是同上述的基于规则的方法相同，这种方法严重依赖于人工，而且可能会分解出许多不应当是同义词的词语对，同时成本高昂。所以下面一种自举法则是尝试改变这种困境。

+ **自举法**：通过自举来自动发现模式。基本步骤便是：

    + 准备数据，同时准备初始模式。
    + 模式匹配：使用当前已有模式匹配同义词。
    + 模式发现：使用当前已有的同义词，发现新的模式。
    + 重复2-3，直到无法发现新同义词

    但是这种方发现的新模式质量堪忧。