---
title: 为什么我们要诚信？
date: 2020-03-18 13:06:22
tags: 
- 胡思乱想
- 故事构思
categories:
- 流水账
---

# Prologue

最近看了罗老师的[关于诚信的讨论](https://www.bilibili.com/video/av95872350)，这让我又不由的又开始思考起道德的观念。罗老师在视频中讨论了两种不同的道德观，一种是道德主义。这种主义认为我们诚信是因为我们认为诚信是好的，诚信是值得我们去遵守的，因此我们守诚信。第二种道德观则是认为我们遵守诚信是因为我们我们认为诚信可以为我们带来好处。就算目前不能带来好处，甚至是会让我们吃亏，但是从长远的角度来看则是会带来可观的收益。这种思想也被称作功力主义。

但是对于这两种看法，罗老师认为他们都有自己的短板。

首先功力主义的结论是不稳定的，譬如说这个长远的角度又是多久呢？一个生动的例子便是张三开了家店，但是他遵从功利主义，认为诚信是可以带来收益的，而他设定这个长远为3年。结果他亏了三年。隔壁李四天天卖假货，但是赚得盆满钵满。但是他坚信诚信是会带来收益的，于是他又坚持了一年。结果又亏了一年。

而道德主义又过于教条。当二战时期一位纳粹军官询问一个老太太是否藏匿犹太人的时候，这位老太太若是完全遵守道德主义，那么她也不应该撒谎隐瞒自己藏匿犹太人的事实。因为撒谎是不诚信的体现。由此人们又延伸出了一种叫顾左右而言他的行为来规避撒谎。这种例子数不胜数，在日常生活中并不少见。譬如我小时候到表叔家去玩，打了一下午魂斗罗，然后临走的时候抓起来一本《读者》~~这书小时候超火的，但是我还是觉得意林好看因为他每一期都有心理测试~~，看了两分钟。这样，当我回到家我妈问我在表叔家打游戏没有，我就能理直气壮的说我去看书去了。但是，这种行为感觉又给人伪善、虚伪的感觉。

# 柏拉图的调和论

柏拉图的调和论中，道德主义和功利主义是可以融合起来的。但是怎么融合的，爷忘了。

# 故事又能怎么讲呢？

## 矛盾的故事

讲述好一个故事，往往是有矛盾，有冲突，这样才精彩，才抓人眼球，有看下去的欲望。譬如在爱情喜剧中，女主和男主总是会有一些戏剧性的冲突，故事发展才自然而又有趣。比如明明是分时段混浴的温泉偏偏有一方看错了时间，结果在温泉中相遇。~~又或者看到某宁宁在图书馆0712。~~而看到罗老师关于道德的讨论之后，特别是在他说明我们所处的社会是有多元道德观的时候，我就在想，这种多元的道德观是否能够激发出矛盾，从而构成一个故事的主体呢？

这让我立马想到的例子就是果宝特工~~淦，为什么会是这个~~。当主角花了几十集的时间终于要揭开大boss的真面目之后，结果发现大boss其实是一个基建狂魔，希望让人民住上更好的屋子而不惜强制拆迁。这就是这个故事模型的一个实例。boss的目的时候希望大家的生活更美好，这是道德的。而采取的手段是强制拆迁，这是不道德的。而主角只看到了boss的不道德而没有看到了boss的道德，这就产生了矛盾。而这个矛盾也足以推动故事讲下去，也能解释为什么主角团希望打到boss。因为主角只看到了boss拆迁而没有看到boss重建。

但是这种故事若是让人觉得boss的手段代价过于庞大，难免也会产生一种强行洗白的感觉。

## 实验的故事

而另外一种故事则是可以去探讨关于人们心中的道德，到底是什么构成了它们。而从中拿掉或是增加什么来实验性的探讨道德观念也不失为一种讲故事的方法。

譬如爱情，两人互相喜欢这叫做爱情。那么两人见不着面，能叫爱情吗？这在生活中也是比较常见的，而作为故事主线讲似乎又有些薄弱。那么两人结婚了，向爱情中增添了婚姻的要素，能叫爱情吗？这又更进了一步，没有足够的经验怕也是难以讲出令人信服的故事。那么有第三人相恋了，这又叫爱情吗？在破坏一人感情的基础上成全两人的感情是否又是真正的爱情，是否又是真正的道德呢？这又是一类作品。那我们玄幻一点，两人中的其中一方是能活千年的老王八，而另一方只是一个普普通通的人类，这种不能陪伴到老的爱情，他还是爱情吗？那我们更近一步，换了身体但是精神不变的人还是爱情吗？就如同汤浅政明的《海马》一样，里面的人和思维是可以干干净净的分离的，那换了几十套肉体之后的人，你是会和那个肉体恋爱还是那个精神呢？又如同《魔女的夜宴》中，另一条时间线上的你是否又ntr了你自己呢？

这种实验性的，往人们观念中增减东西来实验这种观念好会不会变质亦是一种讲故事的思路。但是往往需要足够多的历经才能讲出优秀的故事，否则便很容易落入无病呻吟的漩涡。当然这种故事也是相当精彩的，因为一千个读者便有一千个哈姆雷特，每个人心中都有自己的观念，而看这种作品也会让人思考，你心中的观念又是什么样的，你是否又认为作品中主角的行为符合你的期望？

